# 1 коллокации

пока мне кажется, что программой минимум может стать работа с коллокациями. Она будет построена так:
1) применим к тексту сказки какие-то методы выделения коллокаций из тетрадок, показанных нам в курсах Питона и Комп. линг. Выделенные пары (для первого шага, может, потом тройки?) слов можно упорядочить по частоте;
2) возьмем первые сколько-то наиболее частых результатов и посмотрим на них глазами: что эти пары представляют из себя с точки зрения лингвиста;
3) создадим описание того, каким типам соответствуют самые частые словосочетания, например, так: из самых частых n сочетаний m представляют собой ЛФ-сочетания, k представляют собой фраземы, l - еще что-то, z - свободные сочетания типа "маленький принц", попавшие сюда не по лингвистическим причинам, а характерные для нашего текста, остальных вот столько и вот какие они;
4) смотрим на xml-ную запись текста, описывающую разметку в СинТагРусе. Какие формальные корреляты есть в ней для типов, найденных на предыдущем шаге? Точно есть ЛФ-разметка, но, может, удастся выделить что-то еще? может, микросинтаксическая разметка? или что-то, чего сейчас увидеть не удается?
5) проверяем, что всё найденное при помощи питоновских библиотек и потенциально имеющее формальное выражение в разметке, отражено (или не отражено) в разметке. Если не отражено, то сколько таких случаев? Если мало, то это, наверно, случайность, если не так уж мало, то, во-первых, дополняем разметку и радуемся, что он работы есть толк. Во-вторых, смотрим, можно ли внести изменения в словари и правила системы, размечающей СинТагРус с тем, чтобы впредь таких пропусков было меньше, и радуемся еще больше;
6) делаем обратную процедуру: из выделенных в предыдущем пункте типов берем те, которые имеют какой-то формальый коррелят в xml-ной записи текста СинТагРуса, например, сочетания, помеченные как ЛФ и проверяем, какие еще ЛФ-сочетания, отмеченные в тексте, не вошли в первые n результатов. Пытаемся найти их в списке сочетаний. Смотрим, насколько нужно расширить (или не нужно) список сочетаний по частоте, чтобы полезного там было еще много, а лишнего и случайного еще мало. Если это удалось, то повторяем для нового числа сочетаний пункты 3 и 4 (маловероятно, что пункт 5, но вдруг и в этом будет смысл);
7) сочетаний типа "маленький принц", характерные для данного текста, но не являющиеся несвободными, записываем в отдельную табличку или список. Они важны нам для создания хорошего последовательного перевода и последовательного же семанттического представления текста.

